（南(みなみ)）黍名子(きびなご)署の南だ
本日は
交通事故ゼロの日ということで
皆さんに
交通教室を受けてもらいます
おい！
静かにしろ
（甘利田(あまりだ)）おっ いいぞ
（南）みんな もう中３だ
もう大人としての自覚を持つ時期だ
だから 今日は
厳しめな話もさせてもらう
いつまでも守ってもらう
子供でいてくれては
取り締まる側も困るからな！
（甘利田）いいぞ いいぞ～
こういう暑苦しいキャラから
ガツンと刺激をもらえれば
今日のランチが一層楽しめる
何せ 今日は暑い夏に念願の…
（下村）では 皆さん
初めにビデオを見ていただきます
ちょっと刺激的な場面も
ありますので
もし 気分が悪くなったりしたら
手を挙げてください
（音楽）
（ブレーキ音）
（衝突音）
（太郎(たろう)）うっ… うわあっ…
（音楽）
（女性）ホントに うちの主人が
とんでもないことをしてしまって…
（母親）謝って済む問題ですか！
うちの太郎は 全治３か月ですよ！
でも…
“でも…” 何ですか？
（女性）
ホントのことを言ってくれない？
（真野(まの):小声で）
あれ どういうことですかね？
（刑事）少年は
青信号だったと証言しています
（男性）えっ いや あれは確かに…
（刑事）ウソをつくな！
（刑事）
確かに 信号は青だったんだね？
その確認だけさせてもらえるかな？
赤！　赤！
あっ…
（刑事）では お大事に
刑事さん！
（泣き声）
ごめんなさい！
本当は…
赤だったんです
（泣き声）
太郎…
（太郎の泣き声）
（泣き声）
（音楽）
♪～
（真野）うっ…
（甘利田）カッカと ほてった体で
最高の麺を味わう
（宗方(むなかた)）私 よく
分からなくなってきてしまいました
（文枝(ふみえ)）また何か 絵 描いたのね？
～♪
交通事故は全てを失う
加害者も被害者も
先生たちに
お願いしているが
このあと 今日のビデオを見た
感想文を書いてもらう
このケースでは
事故を起こしたのは
あの少年の方だということだ
（甘利田）熱い… 熱い講義だぜ
いいぞ いいぞ
あの婦警さん いいっすね
いいぞ～！
でしょ でしょ？
（せきばらい）
すいません
（南）信号は交通ルールにおいて
最も守らなければならないものだ
いいか？
何があっても車が悪いなんて理屈は
実は通らないんだということを
肝に銘じておくように！
何だ？
（神野(かみの)）被害者のお母さんは
何歳の設定なんですか？
（南）は？
被害者の少年は 恐らく
僕らと同じ中学生だと思います
だとしたら あのお母さんは
若すぎるんじゃないんですか？
そんなこと どうでもいいだろう
（神野）少なくとも
僕の母と比較しても
ありえないくらい若かったです
どうしても それが気になって
お話の中身が
頭に入ってきませんでした
君は真面目に授業を受ける気が
ないんだな
（神野）違います
形が間違っていると
中身も伝わらないと思うんです
そして ラストシーンでは
加害者夫婦が笑っていたのは
どうかと思いました
（下村）あっ それは きっと
ちょっとホッとしたんじゃないかな
（神野）ホッとすると
人は笑うんですか？
そう思うわよ
僕は うれしいことや
楽しみなことがあると笑います
だから 加害者夫婦も
うれしかったんだと思いました
でも 事故を起こしていたのに
変だなと思いました
だって 釈放だから
こいつはシロだったんだぞ
無実の罪でパクられてたんだから
当然だろう
（下村）南さん
（チャイム）
（真野）ああ やります やります
（下村）あっ
ありがとうございます
（箕輪(みのわ)）
どうも どうも お疲れさまです
今年もありがとうございました
ありがとうございました
（箕輪）
交通教室 いかがでしたか？
まあ どうということも
ないですけど
ちょっとした問題児が
いましたかね
問題児？
（南）あの生徒
何ていう生徒でしたっけ？　あれ
（真野）神野くんですか？
（南）ああ…
彼は へ理屈で
大人を困らせるタイプだ
要注意ですよ
（箕輪）まあ
生徒も いろいろですし
ああいう生徒には
ズバッと言ってやんないと
つけあがるだけです
（甘利田）確かに…
神野には その気がある
そうでしょう
（甘利田）だが あなたも大概だ
は？
さっきまでのあなたの発言は
一方的で高圧的だ
教育の現場には そぐわない
駄目なものは駄目と叱ってやる
それが教育でしょ
（甘利田）
あなたがやってるのは教育じゃない
何だと？
（甘利田）
あなたがやってる交通教室は
さしずめ 日頃のストレスを
子供たちにぶつける
発散時間なんだろう
聞かされる子供たちは
いい迷惑だ
いいかげんにしろよ
あっ ついでに言うが
確かに あのラストシーンは蛇足だ
演じた役者も
あそこで笑えと言われて
困惑したことだろう
作り手の薄っぺらい意図が
見え見えで 萎える
-（南）お前な…！
-（下村）すいません
我々 この辺で おいとまします
いや あんたね…
南巡査！
はい
署に戻るぞ
分かりました…
失礼します
えっ えっ…
えー！　あっちが上司？
かっこいいっすね
（宗方）甘利田先生！
えっ 何で にんまり？
何がでしょう？
あっ あの… 何か
ありがとうございました
（甘利田）何がですか？
ちょっと
すっきりしたっていうか…
あっ いえ…
今日は あらかじめ
ウォーミングアップが
必要でしたから
はい？
（甘利田）きたー！　夏のだいご味
今日のメインは冷やし中華
食欲がなくなる暑い夏でも
チュルチュル チュルチュル
チュルチュルいける 優れもの
酸っぱさと ごま油の風味が
想像力だけで立ち上ってくる
冷えた中華料理という
掟(おきて)破りの組み合わせ
暑い夏 カッカと ほてる体にとって
最っ高の癒やしになる
最高の癒やし給食を
実現しようではありませんか！
皆さんー！
（拍手と歓声）
（俵(たわら)）“今日の交通教室で
気になったのは”
“神野くんが言うとおり
お母さん役の女優さんが”
“若すぎるんじゃないかと
思ったことです”
“それに 息子が
入院している病院に行くのに”
“あんなに派手なお化粧は
必要ないと思いました”
（甘利田）この貧乏ゆすりは
貧乏ゆすりでは ない
冷やし中華を迎え入れるための
ウォーミングアップ
カッカと ほてった体で
最高の麺を味わう
これは
夏の人類に与えられた特権だ
まさに 人類と麺類の合体だとは
思いませんか？　皆さんー！
（拍手と歓声）
（俵）
“頭に入ってきませんでした”
“ああいうビデオは
現実的に作った方が”
“よいのではないかと思いました”
（生徒たちの笑い声）
（甘利田）静かにしろ！
ハッ また何か
思いつきやがったな こいつ
何なんだ？
一体 ヤツは何を思いついた？
クッソ 分からん！
ならば かまうものか
私は私のやり方で
冷やし中華を味わう
巡れ血流！
ほてるんだ この体！
（文枝）ちょっと
何してんの？　神野くん
ちょっと給食が気になりまして
（文枝）また何か 絵 描いたのね？
おばさんに見せて
（神野）いえ これは…
（文枝）前は見せてくれたじゃない
そう 今日は冷やし中華
相変わらず うまいわねえ
あれ？　ねえ
こ… これは な…
失礼します
（文枝）えっ 神野くん…
（チャイム）
（五代）どう？　神野くん
結構です
♪～
（一同）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子中学校
（甘利田）あっ イテテ 痛い…
（武藤）手を合わせてください
（武藤･今野）
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
日本発祥の中華料理にして
夏の風物詩 冷やし中華
付け合わせに相性ばっちり
中華春巻きに瓶牛乳
そして 夏の果物といったら これ
スイカがデザートだ
大変よろしい
正しい日本の夏給食だ
はいはい 恒例の
いつもどおり４つに分けて…
給食の冷やし中華には
いろいろパターンがあるらしいが
我が校は
この袋麺の後入れタイプ
酢の利いた
冷やし中華スープの上に
細切りハム きゅうり
トマト わかめ
歯応えのある中華クラゲ
そして 今日は ふっくら錦糸卵
色とりどり～
これは もはや真夏の大花火大会だ
たーまやー！
（すする音）
（甘利田）ん～！
これは 汁のレベルが高い
しょうゆだしに
ごま油と酢のバランスが絶妙だ
これだけでも飲める
ここまで高クオリティーだと
惜しむらくは… 見た目か
（的場(まとば)たち）
混ぜろ 混ぜろ 混ぜろ！
-（松山(まつやま)）ドーン！
-（俵）ねえ こぼれてるよ
（甘利田）あ～あ～あ～
あんなに ぐちゃぐちゃにしちゃって
はいはい 私は大人
冷やし中華のだいご味は
出された時の形にある
真ん中に麺 そこから
放射状に配置された各種具材
細切りに統一された
色鮮やかな放射線が
何とも言えない
ごちそう感を醸し出す
あの形は 残念ながら
給食の冷やし中華には無理だ
あとは 薬味も
本音では欲しいところだ
練りからしや わさび
マヨネーズなど少しでもあれば
またグッと違った局面を
迎えるのだが…
だが そんなことは贅沢(ぜいたく)だ
口に入れば同じこと
うまい！
あらかじめ 麺をそこそこ
冷やしておいてくれるのが
うれしいね
本来は ゆでた中華麺を
冷水で締めるのだが
それが かなわない代わりに
配膳室の気遣いだ
このひと手間の違いだけで
冷やし中華の装いが
随分 変わってきてしまう
冷えた汁物の代表作こそが
冷やし中華
なので 毎年 中華屋の軒先に
貼り出されるあの告知に
誰もが胸躍らされるのだ
さあ 皆で心をひとつに
ご唱和願いたい
せーの！
（一同）冷やし中華はじめました！
イエーイ！
アーハハハッ！　イエーイ！
…というわけにはいかないが
ん～ 気分は まさに最高潮だ
ん～ これもいい 中華春巻き
いつものように冷えている
熱が抜けているのも
こんな日は格別だ
外は パリッパリッ
中は しっとりが鉄則だ
パリッ パリパリッ
パリッ しっとり
しっとり ジュワーッ
しっ… ジュワーッ
もともとは 立春の頃に
新芽が出た野菜を具材にして
作られたところから
春巻きと名付けられた
英語で“スプリングロール”
超直訳
夏なのに春巻き
スプリング ハズ カムだ
（飲み込む音）
では 一気にいくか いざ！
ハッ… 冷たいじゃん
春こい 春こい
春 どこだ
春 こい こい こい…
ああ…
（鼻歌）
（甘利田）暑さゆえ
冷やし中華で 夏の仕上がり
ごちそうさまでした
いささか 子供っぽい食べ方に
なってしまったが
まあ いいとしよう
ん？　何をしている？
（甘利田）ん？　ん？　ん？
何だ？　その涼しげな皿
それは！
冷やし中華そのものじゃないか！
見せつけてやがる…
そんなやり方があったのか
いや 少し考えて
少しの手間を惜しまなければ
できたはずだ
ヤツがやったのは
単に食器を移し替えて
形を整えただけだ
ハッ！
形が間違っていると
中身も伝わらないと思うんです
（甘利田）あそこから
伏線を張られていたのか
形から入ることにも意味があると
ヤツは確かに言っていた
そして それを実現させている
何と うまそげなんだ！
くくく…
ま… 全く同じものなのに
こうも違うか？
なぜ なぜ なぜ私は
手間を惜しんだんだ？
配膳室が麺を冷やすという
ひと手間を惜しまなかったように
私は 私は 私のやれることが
私は まだ まだあったはずだ…
マヨネー！
マヨネーズビーム！
パン！　パン！
ああ… あっ… うっ…
何じゃ そりゃー！
そんなもの
どこから調達した？　え？
また配膳室から くすねたのか？
許せん行為だ
だが しかし
今日という
この日のプランを考えていれば
準備するのも うなずける話だ
だって
めちゃくちゃうまそげだもの
冷やし中華にマヨネーズは
うまいに決まってるもの
そう感じるのが人間だもの
ごちそうさまでした
（甘利田）また 負けた…
-（田嶋）俺が先です
-（内藤）ウソだろ！
（山口）アハハハッ！
（五代）やだ 食べすぎだって 皮
（原田）もう食べるとこないじゃん
（鈴の音）
失礼します
（甘利田）神野
何か やましいことでもあるのか？
やましいと感じるようなことは
するな
やましいわけではありません
給食をおいしく食べることは
僕にとってライフワークですから
じゃあ なぜ こそこそしてる？
それは…
ちょっと後悔しているからです
それをやましいと言うんだ
違います
マヨネーズの備蓄があることを
先生にも教えてあげればよかったと
後悔しているんです
何だと？
どうせなら
一緒に食べればよかったって
神野…
だって やっぱり冷やし中華には
マヨネーズですから
失礼します
（鏑木(かぶらぎ)）教師が 帰り道に
買い食いですか
（箕輪）おっ カメラですか
私 始めたいんですよ カメラ
今度 教えてくださいよ
いえ これは…
引退前に 趣味 見つけないと
花の写真でも撮りまくろうかなって
何も夢中になれるもんないから
ホント 甘利田先生みたいな人が
羨ましいですよ
甘利田先生は…
（箕輪）はい？
（引き出しを閉める音）
私 よく
分からなくなってきてしまいました
いいじゃないですか
よくはありません
分からなかったら とことん
付き合ってみればいいんですよ
少しだけ優しい目で見て
（甘利田）
駄菓子の定番 よっちゃんイカ
甘酸っぱい酢漬けイカが
今日の敗戦の心を癒やす
ちなみに よっちゃんイカと
呼ばれることが多いが
正式名称は
カットよっちゃんシリーズの
１つである
（お春）ほれ
フッ…
♪～
（甘利田）マヨネーって
すげえな
私は給食が好きだ
給食のために学校に
行ってると言っても
過言ではない
そんな私を
毎回へこませる
もう１人の
給食道の求道士
神野ゴウ
（シンゲンの鳴き声）
（甘利田）ヤツと私は
永遠のライバルである
駄目だ
んん～！
～♪
（甘利田）フフフッ…
（シンゲンの鳴き声）
宗方先生にとって
インドとは何ですか？
（文枝）
この時期だからこそ
逆にありかなって感じ？
仮説が立ちました
（宗方）インドって
神秘的な—
イメージがあるので…
（箕輪）
海の家のラーメン
不思議とうまい
（甘利田）
インド煮と相まみえん！